Kandis diduga merupakan kerajaan tertua di nusantara (kepulauan indonesia) yang berdiri pada abad ke-1 SM dan terletak di daerah yang saat ini menjadi wilayah provinsi riau, tetapi keberadaannya masih sering diperdebatkan oleh para sejarawan, karena tidak ada bukti yang jelas atas kerajaan ini. keberadaan salakanagara yang berdiri pada abad ke-1 masehi di daerah sekitar cianjur, jawa barat juga masih menjadi perdebatan oleh para ahli karena kurangnya bukti-bukti sejarah, meskipun kerajaan ini merupakan cikal bakal tarumanagara.

Dua kerajaan tertua nusantara yang memiliki bukti-bukti sejarah adalah kutai martapura di wilayah kalimantan selatan saat ini dan tarumanegara di wilayah barat pulau jawa, yang sama-sama berdiri adab ke-4 masehi. Kedua kerajaan tersebut dibuktikan memiliki corak hindu-buddha, sehingga dapat dipastikan bahwa agama hindu dan agama buddha telah berkembang di nusantara sekurang-kurangnya dari abad ke-4 M. banyak kerajaan bercorak hindu-buddha lainnya yang kemudian terbentuk setelah itu.

Sriwijaya, yang berbentuk kedutaan dan bercorak buddha, berdiri di nusantara pada abad ke-7 masehi, kemudian berkemabng menjadi salah stu kemahajaraan terbesar di nusantara, serta negara monarki dengan masa berdiri terlama di asia tenggara. Pada masa kejayaannya, sriwijaya melingkupi sumatra, malaya, kra, jawa, kalimantan, kamboja, dan vietnam, serta berkuasa dalam mengendalikan aktivitas pelayaran dan perdagangan di selat malaka yang merupakan jalur pelayaran penting di dunia. Banyak budaya asing yang memengaruhi dan berasimilasi dengan budaya-budaya lokal. pada tahun 718, raja sriwijaya berkirim surat dengan khalifah umar bin abdul aziz dari dinasti umayyah di damaskus. sejak diperintah oleh balaputradewa pada pertengahan adab ke-9, sriwijaya juga berada di bawah kekuasaan wangsa sailendra. Nama sriwijaya diperkirakan mulai meredup dan runtuh pada awal abad ke-11 dan digantikan oleh dharmasraya, lalu oleh pagaruyung pada abad ke-14.

Medang, yang diperintah oleh wingsa sailendra, berdiri di wilayah jawa tengah saat ini pada abad ke-8. pada abad ke-10, pusat pemerintahannya dipindahkan ke jawa timur dan para penguasa setelah kepindahan tersebut dikelompokkan dalam wangsa isyana. pada tahun 1016, medang runtuh akibat pemberontakan yang menewaskan raja terakhir beserta banyak kerabatnya. Airlangga, menantu raja tersebut, membangun ulang kerajaan dan mendirikan negara kahuripan pada tahun 1019, yang kemudian terpecah menjadi kediri dan janggala pada tahun 1042. Janggala lalu ditaklukakan oleh kediri pada tahun 1135, ken arok dari wangsa rajasa kemudian menaklukkan kediri dan mendirikan singasari pada tahun 1222. singasari runtuh pada tahun 1292 akibat pemberontakan yang dipimpin oleh jayakatwang (sisa wangsa isyana), tetapi berhasil ditumpas setelah kemudian oleh raden wijaya.

Raden wijaya dari wangsa rajasa mendirikan majapahit yang bercorak syiwa-buddha pada tahun 1293, yang kemudian berkemabng menjadi kemaharajaan terbesar di nusantara dan juga di asia tenggara, serta menjadi negara agraris dan jalur perdagangan dunia. Majapahit mencapai kejayaannya pada masa kejayaannya pemerintahan hayam wuruk dengan patihnya, gajah mada (terkenal dengan sumpahnya yang bernama sumpah palapa), dengan wilayah kekuasaan meliputi sumatra, malaya, kalimantan, sulawesi, nusa tenggara, maluku, hingga papua. majapahit mengalami kemunduran seiring menguatnya pengaruh islam di nusantara, lalu akhirnya runtuh setelah ditaklukkan oleh demak pada tahun 1527.

pengaruh hindu-buddha semakin berkuang seiring dengan masuknya islam di nusantara. namun, beberapa kerajaan bercorak hindu-buddha masih bertahan bahkan hingga kolonialisme masuk di nusantara, yakni klungkung, buleleng, karangasem, badung, tabanan, gianyar, bangli, mengwi, dan jembrana.