## Indonesia
**Indonesia**, dengan nama resmi **Republik Indonesia**, adalah sebuah negara di Asia Tenggara dan Oseania, antara Samudra Hindia dan Samudra Pasifik. Indonesia merupakan negara lintas benua karena diapit oleh benua Asia dan Australia (Oseania). Selain itu, Indonesia juga menjadi salah satu negara yang dilalui oleh khatulistiwa, Indonesia memiliki luas wilayah sebesar 1.904.569 km, sehingga menjadikan sebagai negara terluas ke-14 dunia.

Indonesia merupakan negara kepulauan sejati dan menjadi negara kepulauan terbesar di dunia, dengan jumlah pulau sebesar 17.380 pulau (2024). Nama alternatif yang dipakai untuk kepulauan Indonesia disebut Nusantara. Selain itu, Indonesia juga menjadi negara berpenduduk terbanyak ke-4 di dunia dengan penduduk mencapai 275.344.166 jiwa pada tahun 2022. Indonesia adalah salah satu negara multirasial, multientis, dan multikultural. Indonesia berbatasan dengan sejumlah negara di Asia Tenggara dan Oseania. Indonesia berbatasan di wilayah darat dengan malaysia di Pulau Kalimantan dan Sebatik, dengan Papua Nugini di Pulau Papua, dan dengan Timor Leste di Pulau Timor. Negara yang hanya berbatasan laut dengan Indonesia adalah Singapura, Filipina, Australia, Thailand, Vietnam, Palau, dan wilayah persatuan Kepulauan Andaman dan Nikobar, India.

Indonesia adalah negara kesatuan dengan bentuk pemerintahan republik berdasarkan konstitusi yang sah, yaitu Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD 1945). Berdasarkan UUD 1945 pula, Dewan perwakilan rakyat (DPR), Dewan perwakilan daerah (DPD), dan Presiden dicalonkan lalu dipilih dalam pemilihan umum. Ibu kota indonesia saat ini adalah jakarta. Pada tanggal 18 Januari 2022, pemerintah indonesia menetapkan ibu kota nusantara yang berada di pulau kalimantan, yang menempati wilayah kabupaten penajam paser utara, untuk menggantikan jakarta sebagai ibu kota yang baru. Hingga tahun 2022, proses peralihan kota masih berlangsung.

Sejarah indonesia banyak dipengaruhi oleh bangsa-bangsa pendatang dan penjajah. Kepulauan Indonesia menjadi wilayah perdagangan penting sejak abad ke-7, yaitu sejak berdirinya Sriwijaya, kerajaan Hinduisme-Buddhisme yang berpusat di selatan palembang. Kejaraan sriwijaya menjalin hubungan agama dan perdagangan dengan bangsa tionghoa, india, dan juga arab. Agaman dan kebudayaan hinduisme-buddhisme tumbuh, berkembang, dan berasimiliasi di kepulauan indonesia pada awal abad ke-4 hingga abad ke-13 masehi. Setelah itu, para pedagang sufi dan islam sunni membawa agama dan kebudayaan islam sekitar abad ke-8 hingga abad ke-16. Pada akhir abad ke-15, bangsa-bangsa eropa datang ke kepulauan indonesia dan berperang untuk memonopoli perdagangan rempah-rempah di maluku semasa zaman penjelajahan. Setelah berada di bawah kolonial belanda, indonesia yang saat itu bernama hindia belanda, memproklamasikan kemerdekaan di akhir perang dunia II, tepatnya pada tanggal 17 agustus 1945. Selanjutnya, indonesia mendapatkan berbagai tantangan dan persoalan berat, mulai dari bencana alam, praktik korupsi yang masif, konflik sosial, gerakan separatisme, proses demokratisasi, dan periode pembangunan, perubahan dan perkembangan sosial ekonomi politik, serta modernisasi yang pesat.

Indonesia terdiri dari berbagai suku bangsa, bahasa, dan agama. indonesia mengedepankan adat dan budaya lokal sebagai penguatan provinsi. berdasarkan rumpun bangsa, indonesia terdiri atas bangsa asli yakni austronesia dan melanesia di mana bangsa austronesia yang terbesar jumlahnya dan lebih banyak mendiami indonesia bagian berat. dengan suku jawa dan sunda membentuk kelompok suku bangsa terbesar dengan persentase mencapai 57% dari seluruh penduduk indonesia. Semboyan nasional indonesia, "*Bhinneka Tunggal Ika*" (berbeda-beda tetapi tetap satu), bermakna keberagaman sosial budaya yang membentuk satu kesatuan negara. Selain memiliki penduduk yang padat dan wilayah yang luas, indonesia memiliki alam yang mendukung tingkat keanekaragaman hayati terbesar ke-2 di dunia.

## Etimologi
Kata "Indonesia" berasal dari bahasa yunani kuno yaitu indus yang merujuk kepada sungai indus di india dan nesos yang berarti pulau. Jadi, kata indonesia berarti wilayah kepulauan india, atau kepulauan yang berada di wilayah hindia, ini merujuk kepada persamaan antara dua bangsa tersebut (india dan indonesia). Pada tahun 1850, george windsor earl, seorang etnolog berkebangsaan inggris, awalnya mengusulkan istilah indunesia dan malayunesia untuk penduduk kepulauan hindia atau kepulauan melayu. Murid earl, james richardson logan, menggunakan kata indonesia sebagai sinonim dari kepulauan india. Namun, penulisan akademik belanda di media hindia belanda tidak menggunakan kata indonesia, tatapi istilah kepulauan melayu, hindia timur belanda, atau hindia, timur, dan bahkan insulinde.

Sejak tahun 1900, nama indonesia menjadi lebih umum pada lingkungan akademik di luar belanda, dan golongan nasionalis indonesia menggunakannya untuk ekspedisi politik. adolf bastian dari universital berlin memasyarakatkan nama ini melalui buku indonesian oder die inseln des malayischen archipels, 1884-1894. pelajar indonesia pertama yang menggunakannya ialah suwardi suryaningrat, ketika ia mendirikan kantor berita di belanda yang bernama indonesisch pers bureau pada tahun 1913.

## Sejarah
### Periode Prasejarah
Kepulauan indonesia terbentuk melalui berbagai aktivitas tektonik yang sangat kompleks sejak awal masa Senozoikum (sekitar 66 juta tahun lalu) dan mulai mencapai bentuknya yang sekarang ketika memasuki kala Pleistosen (sekitar 2,58 juta tahun lalu). Pada kala tersebut, permukaan laut global saat itu rata-rata lebih rendah 130 meter daripada permukaan laut global sekarang, sehingga muncul Dataran Sunda (Sundaland) yang terhubung dengan dataran utama asia dan saat ini mencakup sumatra, jawa, kalimantan, dan lautan-lautan di antaranya, serta benua sehul yang sat ini mencakup pulau papua, australia, dan laut arafura. Kedua daratan tersebut diantarai oleh kepulauan wallacea yang saat ini mencakup sulawesi, nusa tenggara, dan maluku. Sekitar 74.000 tahun yang lalu, letusan dahsyat berskala VEI-8 terjadi pada gunung toba (sekarang menjadi danau toba). Letusan tersebut konon menjadi letusan gunung berapi terbesar yang berhasil diteliti. Perubahan iklim yang ditimbulkan diperkirakan menjadi penyebab populasi manusia modern dunia hampir seluruhnya musnah dan pergerakan migrasi manusia sempat terhenti pada subskala pleistosen akhir. lalu pada akhir periode glasial terakhir (sekitar 12.000 tahun lalu), permukaan laut naik setinggi 60 meter hanya dalam kurun waktu lima milenial. Akibatnya, daratan yang lebih rendah terendam dan membentuk perairan dangkal, sementara daratan yang lebih tinggi terpisah-pisah menjadi pulau-pulau yang lebih kecil. pulau-pulau tersebut membentuk kepulauan indonesia seperti sekarang ini.

Dari kumpulan fosil manusia purba homo erectus (Atau manusia jawa) dan homo floresiensis (manusia flores) yang pernah menetap di indonesia, kuat dugaan bahwa kepulauan indonesia telah dihuni oleh manusia purba tersebut sekurang kurangnya antara dua juta sampai 500.000 tahun lalu. Manusia purba tersebut kemudian berangsur-angsur punah seiring dengan kedatangan manusia modern (homo sapiens) di kepulauan indonesia.

Gelombang migrasi manusia modern pertama kali sampai di kepulauan indonesia melalui jalur darat sekitar 60.000 tahun yang lalu. Gelombang pertama ini menjadi nenek moyang dari bangsa melanesia. Kemudian sekitar 3.000 - 1.500 SM, bangsa austronesia yang berasal dari taiwan tiba melalui jalur laut dan menetap di kepulauan indonesia. Sebagian bangsa melanesia yang telah ada lebih duhuul terdesak ke wilayah-wilayah timur jauh, sementara sebagian lagi berasimilasi dengan pendatang baru. Manusia yang menetap tersebut kemudia mengembangkan budaya bercocok tanam dan melaut.

### Periode Monarki
#### Kejaraan Hindu-Buddha
Kandis diduga merupakan kerajaan tertua di nusantara (kepulauan indonesia) yang berdiri pada abad ke-1 SM dan terletak di daerah yang saat ini menjadi wilayah provinsi riau, tetapi keberadaannya masih sering diperdebatkan oleh para sejarawan, karena tidak ada bukti yang jelas atas kerajaan ini. keberadaan salakanagara yang berdiri pada abad ke-1 masehi di daerah sekitar cianjur, jawa barat juga masih menjadi perdebatan oleh para ahli karena kurangnya bukti-bukti sejarah, meskipun kerajaan ini merupakan cikal bakal tarumanagara.

Dua kerajaan tertua nusantara yang memiliki bukti-bukti sejarah adalah kutai martapura di wilayah kalimantan selatan saat ini dan tarumanegara di wilayah barat pulau jawa, yang sama-sama berdiri adab ke-4 masehi. Kedua kerajaan tersebut dibuktikan memiliki corak hindu-buddha, sehingga dapat dipastikan bahwa agama hindu dan agama buddha telah berkembang di nusantara sekurang-kurangnya dari abad ke-4 M. banyak kerajaan bercorak hindu-buddha lainnya yang kemudian terbentuk setelah itu.

Sriwijaya, yang berbentuk kedutaan dan bercorak buddha, berdiri di nusantara pada abad ke-7 masehi, kemudian berkemabng menjadi salah stu kemahajaraan terbesar di nusantara, serta negara monarki dengan masa berdiri terlama di asia tenggara. Pada masa kejayaannya, sriwijaya melingkupi sumatra, malaya, kra, jawa, kalimantan, kamboja, dan vietnam, serta berkuasa dalam mengendalikan aktivitas pelayaran dan perdagangan di selat malaka yang merupakan jalur pelayaran penting di dunia. Banyak budaya asing yang memengaruhi dan berasimilasi dengan budaya-budaya lokal. pada tahun 718, raja sriwijaya berkirim surat dengan khalifah umar bin abdul aziz dari dinasti umayyah di damaskus. sejak diperintah oleh balaputradewa pada pertengahan adab ke-9, sriwijaya juga berada di bawah kekuasaan wangsa sailendra. Nama sriwijaya diperkirakan mulai meredup dan runtuh pada awal abad ke-11 dan digantikan oleh dharmasraya, lalu oleh pagaruyung pada abad ke-14.

Medang, yang diperintah oleh wingsa sailendra, berdiri di wilayah jawa tengah saat ini pada abad ke-8. pada abad ke-10, pusat pemerintahannya dipindahkan ke jawa timur dan para penguasa setelah kepindahan tersebut dikelompokkan dalam wangsa isyana. pada tahun 1016, medang runtuh akibat pemberontakan yang menewaskan raja terakhir beserta banyak kerabatnya. Airlangga, menantu raja tersebut, membangun ulang kerajaan dan mendirikan negara kahuripan pada tahun 1019, yang kemudian terpecah menjadi kediri dan janggala pada tahun 1042. Janggala lalu ditaklukakan oleh kediri pada tahun 1135, ken arok dari wangsa rajasa kemudian menaklukkan kediri dan mendirikan singasari pada tahun 1222. singasari runtuh pada tahun 1292 akibat pemberontakan yang dipimpin oleh jayakatwang (sisa wangsa isyana), tetapi berhasil ditumpas setelah kemudian oleh raden wijaya.

Raden wijaya dari wangsa rajasa mendirikan majapahit yang bercorak syiwa-buddha pada tahun 1293, yang kemudian berkemabng menjadi kemaharajaan terbesar di nusantara dan juga di asia tenggara, serta menjadi negara agraris dan jalur perdagangan dunia. Majapahit mencapai kejayaannya pada masa kejayaannya pemerintahan hayam wuruk dengan patihnya, gajah mada (terkenal dengan sumpahnya yang bernama sumpah palapa), dengan wilayah kekuasaan meliputi sumatra, malaya, kalimantan, sulawesi, nusa tenggara, maluku, hingga papua. majapahit mengalami kemunduran seiring menguatnya pengaruh islam di nusantara, lalu akhirnya runtuh setelah ditaklukkan oleh demak pada tahun 1527.

pengaruh hindu-buddha semakin berkuang seiring dengan masuknya islam di nusantara. namun, beberapa kerajaan bercorak hindu-buddha masih bertahan bahkan hingga kolonialisme masuk di nusantara, yakni klungkung, buleleng, karangasem, badung, tabanan, gianyar, bangli, mengwi, dan jembrana.