**Indonesia**, dengan nama resmi **Republik Indonesia**, adalah sebuah negara di Asia Tenggara dan Oseania, antara Samudra Hindia dan Samudra Pasifik. Indonesia merupakan negara lintas benua karena diapit oleh benua Asia dan Australia (Oseania). Selain itu, Indonesia juga menjadi salah satu negara yang dilalui oleh khatulistiwa, Indonesia memiliki luas wilayah sebesar 1.904.569 km, sehingga menjadikan sebagai negara terluas ke-14 dunia.

Indonesia merupakan negara kepulauan sejati dan menjadi negara kepulauan terbesar di dunia, dengan jumlah pulau sebesar 17.380 pulau (2024). Nama alternatif yang dipakai untuk kepulauan Indonesia disebut Nusantara. Selain itu, Indonesia juga menjadi negara berpenduduk terbanyak ke-4 di dunia dengan penduduk mencapai 275.344.166 jiwa pada tahun 2022. Indonesia adalah salah satu negara multirasial, multientis, dan multikultural. Indonesia berbatasan dengan sejumlah negara di Asia Tenggara dan Oseania. Indonesia berbatasan di wilayah darat dengan malaysia di Pulau Kalimantan dan Sebatik, dengan Papua Nugini di Pulau Papua, dan dengan Timor Leste di Pulau Timor. Negara yang hanya berbatasan laut dengan Indonesia adalah Singapura, Filipina, Australia, Thailand, Vietnam, Palau, dan wilayah persatuan Kepulauan Andaman dan Nikobar, India.

Indonesia adalah negara kesatuan dengan bentuk pemerintahan republik berdasarkan konstitusi yang sah, yaitu Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD 1945). Berdasarkan UUD 1945 pula, Dewan perwakilan rakyat (DPR), Dewan perwakilan daerah (DPD), dan Presiden dicalonkan lalu dipilih dalam pemilihan umum. Ibu kota indonesia saat ini adalah jakarta. Pada tanggal 18 Januari 2022, pemerintah indonesia menetapkan ibu kota nusantara yang berada di pulau kalimantan, yang menempati wilayah kabupaten penajam paser utara, untuk menggantikan jakarta sebagai ibu kota yang baru. Hingga tahun 2022, proses peralihan kota masih berlangsung.