Kepulauan indonesia terbentuk melalui berbagai aktivitas tektonik yang sangat kompleks sejak awal masa Senozoikum (sekitar 66 juta tahun lalu) dan mulai mencapai bentuknya yang sekarang ketika memasuki kala Pleistosen (sekitar 2,58 juta tahun lalu). Pada kala tersebut, permukaan laut global saat itu rata-rata lebih rendah 130 meter daripada permukaan laut global sekarang, sehingga muncul Dataran Sunda (Sundaland) yang terhubung dengan dataran utama asia dan saat ini mencakup sumatra, jawa, kalimantan, dan lautan-lautan di antaranya, serta benua sehul yang sat ini mencakup pulau papua, australia, dan laut arafura. Kedua daratan tersebut diantarai oleh kepulauan wallacea yang saat ini mencakup sulawesi, nusa tenggara, dan maluku. Sekitar 74.000 tahun yang lalu, letusan dahsyat berskala VEI-8 terjadi pada gunung toba (sekarang menjadi danau toba). Letusan tersebut konon menjadi letusan gunung berapi terbesar yang berhasil diteliti. Perubahan iklim yang ditimbulkan diperkirakan menjadi penyebab populasi manusia modern dunia hampir seluruhnya musnah dan pergerakan migrasi manusia sempat terhenti pada subskala pleistosen akhir. lalu pada akhir periode glasial terakhir (sekitar 12.000 tahun lalu), permukaan laut naik setinggi 60 meter hanya dalam kurun waktu lima milenial. Akibatnya, daratan yang lebih rendah terendam dan membentuk perairan dangkal, sementara daratan yang lebih tinggi terpisah-pisah menjadi pulau-pulau yang lebih kecil. pulau-pulau tersebut membentuk kepulauan indonesia seperti sekarang ini.

Dari kumpulan fosil manusia purba homo erectus (Atau manusia jawa) dan homo floresiensis (manusia flores) yang pernah menetap di indonesia, kuat dugaan bahwa kepulauan indonesia telah dihuni oleh manusia purba tersebut sekurang kurangnya antara dua juta sampai 500.000 tahun lalu. Manusia purba tersebut kemudian berangsur-angsur punah seiring dengan kedatangan manusia modern (homo sapiens) di kepulauan indonesia.

Gelombang migrasi manusia modern pertama kali sampai di kepulauan indonesia melalui jalur darat sekitar 60.000 tahun yang lalu. Gelombang pertama ini menjadi nenek moyang dari bangsa melanesia. Kemudian sekitar 3.000 - 1.500 SM, bangsa austronesia yang berasal dari taiwan tiba melalui jalur laut dan menetap di kepulauan indonesia. Sebagian bangsa melanesia yang telah ada lebih duhuul terdesak ke wilayah-wilayah timur jauh, sementara sebagian lagi berasimilasi dengan pendatang baru. Manusia yang menetap tersebut kemudia mengembangkan budaya bercocok tanam dan melaut.